# emulsification process (乳化過程)

乳化過程は, この深ソフトウェア工学において最小単位となるプロセスである.

乳化過程は, 二つの材料 - requirement と architecture - から executable を生成する.

requirement, architecture は共に何らかの言語による表現の集合である.

executable は何らかの実行可能体 (狭義にはソフトウェア) である.

requirement と architecture には次のような違いがある.

|               | requirement | architecture    |
|---------------|-------------|-----------------|
| domain        | 個別的な知識      | 一般的な知識          |
| tense         | 未来          | 過去              |
| changeability | 変化しやすい      | 通常は変化しにくい       |
| explicitness  | 高い, 必要      | 低い, 不可能な部分があり得る |

requirement は, 古典的ソフトウェア工学で言えば要求や要件, 場合によっては企画や分析も相当するだろう. 後アジャイル・ソフトウェア工学で言えば, ユーザ・ストーリ・マップ, インセプション・デッキなどが相当するだろう. これからやろうとしていること, 解決すべき問題などを表す. 大抵の場合, それらはある特定の分野や領域に固有の問題を扱っており, 現在はまだ存在しない状況を表しており, 不確定さが大きい.

一方 architecture は, それ以外の制約や条件を表す (今までのソフトウェア工学では暗黙の文脈だったものも含む). これらは, この乳化過程だけで簡単に作り出したり, 規定することができなかったり, 単に選択肢として与えられるものだったりする.

範囲が広いので, 以下のように幾つかの種類に分けて考えた方がいいかもしれない.

1. 技術的な背景や知識, 選択肢
2. 社会的な背景や知識
3. 法律や関係する産業分野などの専門的な背景や知識
4. 一般常識的な背景や知識

これらのうち, (1) は今までのソフトウェア工学でも, いわゆる「アーキテクチャ」や「インフラストラクチャ」などとして扱ってきたものである. 多くの場合, それらは所与のもの, あるいはそのうちの選択肢として与えられる.

しかし, (2) - (4) は今までのソフトウェア工学では, 暗黙の文脈として扱われる場合が多かった. そのような知識を人間, あるいは機械が扱いやすく, 適切なコストでいちいち提供することが困難だったためである. しかし, それらは実際には乳化過程に大きな影響を与える. 確かにこれらを自然言語で, あるいは「文節化された (よく定義された) 言語」で表現するのは困難で, やり始めたらキリがない. そのためには言語モデルのような道具が役に立つだろう.

そして, 乳化過程は (今までのソフトウェア工学が想定してきたソフトウェア・プロセスに比べると) 大幅に短期間 (数時間, ないしは数日. 短労力ではあってもそれなりに高コストかもしれない) で実行できる (実行の計画や実験にはもっとかかるかもしれないが) ことを前提としている. これも言語モデルのような道具が貢献し得るところであろう.

## requirement の例

## architecture の例

## emulsification の例
